Motivación: 

En los últimos años, la línea de política pública ha concentrado sus esfuerzos en impulsar el emprendimiento, pues la creación de nuevas empresas puede transformar las regiones y favorecer el crecimiento económico en las 
diferentes regiones del país, ya que este creará empleo y generará innovación. Sin embargo, en la realidad, los emprendimientos en el país surgen por necesidad y no por oportunidad, entonces, vale la pena preguntarse, ¿qué tipo de emprendimientos están promoviendo las diferentes rutas de políticas públicas de los últimos años y si están cumpliendo sus objetivos?

Para atender a ello, se analizarán los planes de desarrollo desde el segundo gobierno del Presidente Uribe (2006-2010) hasta el actual (2018-2022). Se utilizará este periodo pues se identificó, que en particular desde el PND 2006-2010 se empezó a denotar la relevancia del emprendimiento, lo que no sucedía en los PND anteriores a este. Además, se analiza el actual PND pues una de sus grandes apuestas es el emprendimiento y resulta interesante analizar si dista del enfoque de los demás de manera importante o si el enfoque y objetivos son similares a los anteriores. 

Con cada uno de los 4 planes de desarrollo se analizará el contexto en el cuál se utiliza el término emprendimiento y con qué se asocia, identificando los objetivos de la promoción del mismo. De ello se espera encontrar, en particular, que se relacione el emprendimiento con generación de empleo, además de identificar los sectores a los que se espera se de el emprendimiento dando un tipo de señal en las que cada uno de estos planes ha identificado oportunidades para que estos tengan éxito. 

Con lo anterior, se contrastará con la información disponible en el RUES, cuántos emprendimientos efectivamente se han creado, cuántos empleos formales generan, cuántos de estos sobreviven, en qué sectores y en qué departamentos se crean. Esta información se empezará a analizar desde el año 2011. 

En particular, las preguntas que se espera resolver son: 
- ¿Cuántas veces se utiliza la palabra emprendimiento en cada PND y en qué contexto se realiza?
-¿Con qué términos se asocia la palabra emprendimiento? Tomando estos términos como objetivos por los cuales se está promoviendo el emprendimiento. Ejemplo: Generación de empleo. 
- ¿El último PND (2018-2022) dista en su enfoque sobre el término "emprendimiento" comparado con los anteriores o sigue la misma línea? (Seguiría la misma línea si se asocia de forma similar a los objetivos identificados para los anteriores PND) 
- Los emprendimientos ¿son generadores de empleo? o más bien son en su mayoría emprendimientos de autoempleo (señal de emprendimiento por necesidad). 
- ¿En qué sectores se concentran? 
- ¿En qué departamentos del país se crean? 
- ¿Con cuántos activos han iniciado? 
- ¿Cuál es el tamaño de las empresas creadas? 
- ¿Sobreviven los emprendimientos? ¿Cuánto sobreviven?
- De la pregunta anterior es posible destacar algunas de las posibles razones por las cuales los emprendimientos tienen éxito o fracasan. 

Las respuestas a estas preguntas permitirán hacer un análisis descriptivo del emprendimiento en el contexto de política pública y sus resultados 
medidos con cifras del tejido empresarial disponibles en el RUES y de empleo formal provenientes del PILA. Además los resultados pueden ser contrastados con los objetivos del último PND. 

Para presentar  los las cifras se elaborará un mapa de Colombia en donde se pueda identificar la concentración de las empresas creadas por departamentos. Asimismo se usará Tableau para mostrar las demás cifras extraídas del RUES, como lo son los activos, tamaño de las empresas, número de empleos formales creados y estadísticas de supervivencia empresarial usando diferentes tipos de gráficos. 

De los resultados, se espera tener mayor información para ahondar en el tema con herramientas más sofisticadas y así corroborar hipótesis (causales) que salen del alcance de este análisis descriptivo como lo es estimar el efecto del emprendimiento en el crecimiento económico regional, y el impacto directo de las políticas implementadas en el marco de cada PND. 

Este análisis está motivado en particular por el realizado los papers: "Why encouraging more people to become entrepreneurs is bad public policy" de Shane (2009), "How Is Entrepreneurship Good for Economic Growth?" de Acs (2006), y "Quality over Quantity: Reexamining the link between entrepreneurship and job creation" de Litwin y Phan (2013).
